Ok
Ja
Mevrouw Cornelissen, kun je ons in het kort
vertellen waar jullie in 1944 in septemberwoonden?
In september '44 woonden wij op de
Deurneseweg, uh op de hoek, de afsnijding
was rechts was naar Overloon en wij woonden
daar met 12 kinderen en mijn moeder.
Mijn vader was helaas in '42 al gestorven
en uh wij waren zeg maar zoals veel
mensen in in Oploo waren, waren wij,
uh, uh onze jongens waren ondergedoken,
die waren nooit thuis en wij waren dus
met uh negenen, de drie oudste jongens
waren ondergedoken en uh met z'n negenen
waren wij bij mijn moeder in huis.
En wij waren, hoopten
op bevrijd te worden.
Zoals we al hoorden dat de Corridor, uh zeg
maar de Engelse optrokken via Grave naar Arnhem.
Maar wij hadden, nou wij waren
eigenlijk nog niet officieel bevrijd.
Tot wij op n gegeven middag medio september
hoorden wij op gegeven ogenblik een
'n geweldig geratel over die Deurneseweg
en nou toen zeiden ze dat zijn de tanks
die komen van de Rips af, en tussen de
Rips en Oploo is een uh Defensiekanaal.
Wij dachten bij het Defensiekanaal
worden ze misschien wel uh opgehaald of
dat er Duitsers zitten maar we hebben
geen Duitsers hebben gezien tot wij
tot de tanks voorbij ons huis kwamen
en afsloegen naar Overloon, toen al.
En in één keer begon, word er geschoten dus dat
moesten Duitsers zijn dat waren geen Engelsen.
En wij hoe blij we waren,
en klapten dat die Engelse
tanks voorbij kwamen moesten
we weer de kelder in.
Daar hebben we een paar uur gezeten
en toen was het schieten afgelopen.
En ik denk dat de Engelsen toen de Duitsers
hebben kunnen te pakken krijgen in ieder geval of
afgevoerd of die Duitsers zijn vertrokken dat
weten we niet in ieder geval we waren 's avonds
waren we echt bevrijd.
Jullie waren 's avonds bevrijd maar
zaten d'r bij jullie in de omgeving
toentertijd ook veel onderduikers
en hadden jullie daar contact mee?
Ja, daar zaten ontzettend
veel onderduikers ik denk dat
er bijna geen gezinnen waren
die geen onderduikers hadden.
Het overgrote deel van Oploo bestond ook
uit boeren en die onderduikers waren bijna
allemaal bij boeren ondergebracht en zeg
maar er waren zelfs dorpen in de omgeving
Stevensbeek ik noem maar eens een daar hadden
ze meer onderduikers als bewoners waren.
Dit in tegenstelling tot wel eens
in Amsterdam werd beweerd dat
het zuiden niks deed aan aan aan
bevrijding of noem maar op meer.
We hebben veel mensen beschermd in in in in
die tijd, vele jonge jongens, maar het was
toch altijd een gevaarlijke tijd want de
Duitsers konden razzia's houden en die razzia's
die was een een teken we hadden natuurlijk
geen klok meer want de klokken waren
weggehaald door de Duitsers maar de molen
was er en als de molen een bepaald teken had
Dan was het gevaar.
Als er een kruis stond dan was het
gevaarlijk, als ie op de wieken stond
met een zo'n kruis dan was het veilig,
dus alle mensen werden gewaarschuwd.
Iedereen keek ook altijd naar de toren
naar de molen want dan was ie vrij.
Wanneer dachten jullie nou dat
je precies voorgoed bevrijd was?
Wij dachten op dat moment toen wij de Engelsen
zagen dat wij goed bevr, dat wij bevrijd waren
tot en van die Duitsers maar daarna waren wij
wel bevrijd want die Engelsen werden zelfs die
zelfde avond bij ons thuis ingekwartierd en d'r
kwamen Duitsers die kwamen slapen wij hadden
zo'n achterhuis bij het voorhuis hadden we 'n
achterhuis wat destijds heel gebruikelijk was
een groot achterhuis waar ook 'n garage in was
en waar we zelfs de varkens, waar we varkens
gehouden konden worden en daar kwamen de Engelsen
gingen, werden daar ingekwartierd 's avonds.
En wat gebeurde met de
mooie tuin van jullie?
Ja, dat was 's morgens, 's morgens uhm wij
kwamen op en waren heel blij we konne weer
boven gaan slapen, wat we hadden lang
jaren lang nie, nie, nie nie veilig gedaan.
We gingen met een veilig gevoel boven slapen
enne we waren d'r ook heel blij mee, we komen
's 's morgens beneden en toen zien we dat in
die tuin, maar goed ik ben zelf een grote tuin
liefhebber, euh in die tuin waren die Engelse
allemaal putjes aan het graven, ik zeg tegen
moeder moe je kijken onze mooie tuin he maar
ja enfin toen zeg ze d'r, d'r kunnen wij niks
aan doen en ik ging naar buiten kijken en die
soldaat zei uh down down down down en ik ik ik
begreep daar helemaal niks van hè dus ik moest
uh down, down en ik liep maar gauw weer terug
naar binnen toe en zei tegen moeder ik weet
niet maar we moeten liggen en euh het duurde niet
lang en daar kwam een granaat toen wist ik voor
het eerst wat een granaat was want die putjes
waren bedoeld om de soldaten te beschermen
tegen de granaten en ook de burgers eventueel.
Maar de granaat, ik weet nog wel
mijn, mijn liefde voor de tuin die
die die zo groot was was meteen een
beetje nou ja, 'k was voldoende
uhm gewaarschuwd dat het nodig was
dat daar putjes kwamen in die tuin.
Je hebt net uh verteld dat er uh veel
Engelse bij jullie in huis en rond huis
waren uh kun je ons de story vertellen
wat jou uh jongere zusjes uh welles dejen?
Ja, die mijn jongere zusjes die militairen
die gingen 's morgens weg en telden mijn
zusjes zeg maar met acht gaan ze weg of met
12 en dan telden ze 's avonds hoeveel dat
er terug kwamen en naderhand hebben we da
ook tegen elkaar weleens gezegd hoe bizar
dat det was op dat moment maar dan zit
je in 'n oorlogsfase je weet nie, je weet
eigenlijk nie wat er gebeurt denk ik wij,
wij wisten niet wat oorlog was en dus bleek
dus dat als ze 's morgens met z'n twaalven
weggingen en ze kwamen met negen terug
Je bedoeld dus eigenlijk te zeggen dat er op
een bepaald moment 'n groep Engelse wegging
Ja, 's morgens
En dan kwam d`r uh als de groep terugkwam
dan telde ze en als d`r dan minder waren
Ja
Dan, ja waren die in
principe gewond of
Of, of, of gedood hè ja.
Ja dat maakte daarna heel diepe
indruk op ons moet ik zeggen
da ze heeft het ook altijd
gedaan daarna na die Engelse
uhm begin oktober kwamen
de Amerikanen met heel ow.
O, oké uhm toen kwamen er plotseling
Amerikanen, kun je daar iets van vertellen?
Ja, ik moet zeggen de Engelse hadden ja, wat
we nou noemen maar dat wisten we toen nie,
we vonden toen die Engelse tanks al vrij
groot maar op ge begin oktober kwam er op een
gegeven ogenblik Amerikaanse tanks en we hadden
dus ook nog een voortuin en die Amerikanen
met die grote tanks maakten een grote bocht
om naar rechts af te draaien naar Overloon
en die hele onze hele voortuin namen ze bijna
mee met die grote tanks en dat was 'n ja
dat was zo'n machtig gezicht en zoiets we
zeiden nouw Overloon gaat er helemaal aan of als
die tanks daar allemaal binnen rollen en
daar tegen de uh uh zeg maar vechten tegen de
Engelse, de Engelse zullen d... zeker verliezen
maar de Engelse hebben wel stand gehouden.
Ze vochten niet tegen de Engelse maar de Engelse
waren eerder gegaan eerder gegaan en daarna kwamen
pas de Amerikanen en die moesten samen vechten tegen
de Duitsers maar die Engelse zijn wel gebleven
en uiteindelijk moet zeggen uiteindelijk als ze
zeggen Overloon is bevrijd door de Engelse dan uh
zeiden we ja,maar die Amerikanen hebben eigenlijk
de zwaarste stoot gegeven maar toch hebben de
Engelse want die zijn
gebleven de Amerikanen zijn
daarna ik geloof naar uh
naar uh België opgetrokken.
Op een gegeven moment werd de situatie
uh hier bij jullie in de buurt toch vrij
ernernstig uh klopt het dat er toen toch
een aantal mensen alsnog moest evacueren?
Ja, we dachten zeg maar dat`t
gevaar voorbij was tot op gegeven
ogenblik de Duitsers toch weer met
een tegenaanval kwamen in Overloon
Ja, dat weet je dan achteraf.
Maar toen moesten de mensen evacueren tot aan
het huis waar wij woonde tot aan Overloon
moesten alle mensen evacueren en die werden
dus uh ja, daar was geen organisatie die dat
deed ze moesten zelf zoeken waar ze naar toe
gingen de mensen uit, uit Oploo die gingen
richting de Rips want die dachten nou dan hè
of richting Gemert want dan zijn we in ieder
geval van, van Overloon af we moeten van
Overloon weg want dat is schijnbaar toch een
heel groot brandpunt, een heel groot
oorlogsgebied waar uh waar echt gevochten word.
Die evacuatie werd die uh door een
of andere instantie georganiseerd?
Ja, ik uh moet zeggen soms denk je nog
weleens hoe kon het allemaal toen zo gebeuren.
Uh d'r werd hm ik denk van gemeente
wege maar zeker weet ik dat
niet maar van gemeente wege die
de gemeente kreeg de opdracht
van de Duitsers of van eh van de Engelse om
te evacueren omdat het te gevaarlijk werd, die
mensen werden aangezegd door een gemeente
bode of sommige schriftelijk, maar de meeste
door gemeentebode en die werden gezegd jullie
moeten het huis uit binnen twee uur want uh
dit is veel te gevaarlijk er komt een aanval
en uh nou dat dat gebeurde en daarna uhm
waren natuurlijk in ons dorp kwamen ook weer
mensen eh vluchtelingen van van eh evacuees
vanuit de maasdorpen, want daar was natuurlijk
werd helemaal geevacueerd en die kwamen dus
en toen hebben wij omdat wij bij ons thuis
in ons grote huis zal ik maar zeggen hadden
wij het bureau van de voedelsvoorziening en
die werd toen meteen evacuatiebureau benoemd.
Even terugkomen op eh de evacuatie van deze mensen
eh, waar gingen die in in het algemeen naartoe?
In het algemeen gingen de meeste
mensen uit eh zeg maar Oploo zelf
hoefde niet te evacueren alleen die
mensen langs de Overloonse weg.
Mensen uit de Overloonse weg die gingen naar
eh eh Elsendorp, eh naar De Rips, die gingen
ook niet zover weg want die dachten nou we
willen een beetje dichterbij blijven, maar eh
de mensen langs de maasdorpen, die kwamen
naar Oploo toe, voor zover als het dan niet
geëvacueerd was en die kwamen dan uit de
maasdorpen en die maasdorpen die hebben 't was
niet georga-, ieder moest eigenlijk op zichzelf
maar zoeken waar 'ie naartoe ging en ik
weet dat er in Boxmeer bijvoorbeeld mensen
naar de eh naar naar Goch gingen, naar Kleef he
en eh naar zeg eh maar naar eh Veghel en Uden,
maardaar was die corridor daar durfde ze
ook al niet zo goed, dus eh maar bij ons
gingen de mensen meer zeg maar naar Gemert, mijn
moeder is ook geëvacueerd geweest naar Boerdonk
een beetje een klein dorpje achter Gemert.
Al die mensen die moesten weg
Ja
Jullie hoefden niet weg...
Nee
Waren jullie niet bang?
Nee, nee, ik geloof dat wij
dan toch toen het gevoel
hadden, van eh wij zijn
bevrijd, he wij hoefden niet weg.
Mijn moeder ging wel omdat het a het huis was
uhu en militairen en evacuatiebureau en wat wat,
dus het was er erg druk in huis en ook onrustig
voor die kinderen, mijn jongste broer, ik was
een van de oudste of een van, het oudste meisje
dus die waren dus een wat kleiner en toen hebben
we voor de rust zijn die dus of rust, maar in
ieder geval ja ook omdat we toch bang waren.
Wij zijn het eerste huis
wat niet geëvacueerd is.
Weet je nou precies hoever die aanval
zou komen, dus dat was ook de reden
dat mijn moeder met de zes kleinste
van ons thuis naar Boerdonk ging.
Dus jullie bleven met zes achter?
Ja
Ehm, eigenlijk zonder ouders...
En hoe ging dat?
Ja, mijn oudste broer die was een beetje de
baas he en we hadden toen nog een hulp, dat
weet ik nog wel, en die hulp die eh een goeie
huishoudster, is ze altijd geweest en die
eh die zorgde voor ons, we hadden, ja wat
zal ik zeggen, een heel avontuurlijk leven.
Wij, iedere dag was iets anders he,
dat was, op zich waren wij wij waren
ook niet, zeg maar, ik geloof dat wij
zo blij waren dat we bevrijd waren.
De angst dat er iets zou gebeuren
die die die werd teneer gedaan door
door het feit dat wij zo graag eh
blij waren dat we bevrijd waren.
's Avonds op straat mochten,
dat mocht voorheen niet he.
De Engelsen die bij jullie in huis zaten eh. Wat
is er toen nog eh bij jullie in huis gekomen eh?
Daarna toen de Engelsen zeg maar na
de eerste aanvallen met de Amerikanen
is daarna een wat rustiger periode
gekomen, maar toen kregen we bij
ons thuis het postkantoor,
postkantoor van de Engelse militairen.
En...
...die zijn ook gebleven tot
februari, maart en eh ik moet
zeggen, wij hebben met die
Engelse soldaten kerstmis gevierd.
(de telefoon gaat)
Da was ie toch.
Motverdomme.
Op een gegeven moment toen zaten er
veel Engelsen bij jullie in huis dus uh.
Wat is er toen uh in
jullie huis gevestigd?
In uh toen de Engelse, de eerste Engelse die
gingen echt naar het front daarna de Amerikanen
zijn bij ons niet geweest maar toen die
slag van met die Amerikanen voorbij was toen
werd het wat rustiger denk ik aan het front in
ieder geval toen kwam bij ons het postkantoor
van de Engelse en dat ware hele ja, wat
oudere militairen en die ook heel veel van
huiselijkheid hielden en we hebben toen ook
samen met die militairen kerstmis gevierd.
Sinterklaas kende ze helemaal
niet maar daar zijn ze wel
bij geweest en we hebben ze
ook wel cadeautjes gegeven.
Ja, in krantenpapier verpakt dat weet ik
nog wel enne zo zo vierde je de, de de kerst
en uh daarna uh maar, maar toen met kerstmis uh
hadden wij samen de tafel gedekt en uh we hadden
de kantoren uitgeruimd en daar uh de tafel voor
zover als we met z'n allen waren, feestelijk
gedekt en ook versierd en later nog de Engelse
uh de Duitsers met hele vliegtuigen laag over de
huizen vliegen tijdens da hadden ze al gedaan
tijdens als de mensen uit de kerk kwamen en en
ook overdag een paar keer heel laag over, over
die huizen heen rijen nou, ik weet nog goed bang
waren we toen, was je was blij en je was weer
bang maar je hoorde die Duitse vliegtuigen weer.
Op een gegeven moment uh is in
jullie huis een evacuatie-bureau
Ja
Uh, ingericht uh, waarom werd
dat bij jullie uh gevestigd
Ja die mensen mensen die geevacueerd waren
die kwamen bij mensen die die hadden dan wel
iets meegenomen aan eten of aan kleren maar
niet voldoende maar die hadden ook geen centen
om iets te kopen het beetje geld wat ze
meegenomen hadden en de mensen waar ze waren die
wilden ook wel iets uh dus die werden werd
geregistreerd hoeveel geevacue.. uh er werd er
een bureau opgericht uh en er werd de mensen
moesten zich melden of of de evacueés of
diegene die evacuatie gaven dus die moesten
zich melden of ze evacua, of ze evacueés hadden.
En dan werden ze geregistreerd
en dan kregen ze geld want dat
was het enige wat wat we konden
geven en dan kregen ze geld.
Uh daarna is het wat beter geregeld kwam er een
regeling en uhm want die mensen kregen allemaal
een voorschot en daarna werd er een regeling
gemaakt dat je dus voor zeg maar voor een ouder
kreeg je één gulden of of 50 cent ik weet het
niet meer precies en voor een kind zoveel per
dag en diegene die evacuatie gaven die kregen
een soort huur ok ok omgerekend naar de mensen.
Hoe heb je dat ervaren in
eerste instantie dat je die
mensen niet meer kon helpen
dat ze zo weinig kregen?
Ja, uh kijk eh aanvankelijk waren
de mensen blij met onderdak.
Maar als je dan goeden wel zit en
je kunt niks en je zit bij andere
op de vloer uh ik weet nog goed dat
de man zei ja ja maar ik moet m'n
voeten altijd onder een vreemde
tafel steken, en dat valt niet mee.
Hè dat uh dat was ook inderdaad zo en ja de mensen
we hadden ook niet veel middelen en we kregen
dus vanuit de gemeente, tenminste ik denk dat de
gemeente ook weer informatie kreeg vanuit andere
instanties uh vanuit de gemeente kregen we
middelen maar die gemeentes die wisten ook niet of
ze het nog ooit terug kregen ja de nee, dus die
waren heel zuinig dus die regelingen waren krap.
Vond je dat zelf triest
Ja, we vonden 't triest nou in zoverre dat
wij altijd zeiden ja, maar wij hebben hier
genoeg te eten en in het noorden daar hebben
ze geen eten, hier kon je nog eten krijgen.
Ik weet
nog heel goed dat wij uh een boer hadden uh een
mevrouw die tarwebrood bakte die maakte ze in
een melkbus die melk werd iedere dag nog naar
de melkfabriek gebracht, in die melkbus daar zat
een heel groot tarwebrood in ennuh nou ja dat was
bij ons feest hè want dat was uh gewoon brood
terwijl je anders bij de bakker kreeg je brood
waaruh waar wij wel zeie daar zit een bank in.
Wat later nadat Overloon en Venray
bevrijd was uh kwam er een nog grotere
vluchtelingenstroom op gang uh ook uh
richting Oploo uh daar waren veel mensen bij
uh die van Overloon kwamen en uh die wilden
terug naar huis en die mochten dat niet.
Hoe hebben jullie dat verwerkt Hoe kwa..
waar gingen die mensen toen naartoe
Ja, het was mensen probeerde toch weer naar Overloon
of naar Vortum of naar Boxmeer terug te gaan.
Die drang om om weer naar hun eigen
gara uh eigen huis terug te gaan dat was
natuurlijk een heel groot iets terwijl van de
andere kant gewaarschuwd werd dat er ook mijnen
lagen dat het er nog niet veilig was dat er
uh onontplofte granaten lagen en uh maar die
mensen gingen toch uh sommige gingen dan mannen
vooral de mannen die gingen allemaal kijken
waren ook nieuwsgierig natuurlijk wat er over
was en dan kwamen ze terug en dan zeiden ze
ja ik we kunnen nog niet maar met alle middelen
die ze dan hadden primitief eh probeerden
ze toch weer zo gauw mogelijk in hun garage
in het kippenhok eh ergens onderdak te vinden.
Vertelden deze mensen als ze terug kwamen eh ja
eigenlijk hun hun verdriet dat alles kapot was?
Kun je dat omschrijven?
Ja dat dat ik kan dat omschrijven
zodanig als die mensen dan terugkwamen
dan dan huilden ze bijna als ze
moesten vertellen zeggen ja d'r was
niks meer over of ik heb dit nog
meegenomen een beeldje of 'n of 'n
of of of iets dikwijls
heel onnozele dingen.
Maar ze wisten ook niet het
huis was in mekaar gedonderd
en d'r was geschoten d'r waren
veel was er kapot natuurlijk.
Ik weet nog wel dat wel eh ik ben zelf nooit uh
'k had ook geen geen neigingen daartoe omdat ik
verdriet van die mensen zag uh als
ze terugkwamen de neiging gehad
om naar het kapotgeschoten Overloon
te gaan terwijl dat veel mensen
deden uit nieuwsgierigheid maar
dat vond ik eigenlijk niet horen.
Ik vind je moet je niet verlustigen aan
't aan de ellende van andere mensen.
Maar ik zag dat ook
te veel bij de mensen.
Wij hoefde daar niet heen om om te gaan
te kijken nee die mensen dat was van hun.
Heb je ook meekregen dat mensen terugkwamen
die zeiden: Alles is vernield en geplunderd
Ja, die plundering dat is natuurlijk toch
dat was ook iets wat wat mij weerhield
om daarheen te gaan en ook veel mensen
gelukkig ook uh d'r waren natuurlijk wel
mensen uit nieuwsgierigheid gingen mar d'r gingen
waarschijnlijk ook mensen waar die vandaan kwamen
dat weet je dan niet want ja plunderaars die weten
altijd wel deweg dat er geplunderd werd en dat
dat vond ik ik vond heel erg dat dat het kapot
was, mar geplunderd, nee dat ging zo tegen tegen
alle gevoelens van rechtvaardigheid van medeleven
uh ja d d d dat heb ik nooit goed kunnen vinden.
JS: Nog even terug naar het evacuatiebureau.
Je zat daar met je uh broers en zusters.
Hoe kwamen jullie daar aan
het werk in eerste instantie?
Nou eh de huiskamer of dat wil zeggen de goei-kamer
zoals ze dat vroeger in Brabant noemden de
goei-kamer uh waar wij
waar wij dus eigenlijk uh
uh zeg maar aten maar we
hadden ook een woonkeuken.
In die kamer naast het bureau van de
voedselvoorziening uh was werden
tafels en stoelen neergezet.
Ik weet nog twee onderwijzeressen uit Oploo
die kwamen ook meehelpen en mijn zus en ik de
rest van de kinderen die nog thuis waren niet
he omdat we alle twee ook op het bureau voor
voedselvoorziening werkten en toen wij weer
bureau voor voedselvoorziening dat hield in dat
je vooral het veevoer voor de mensen en de vee
eh zeg maar daar moest eh bonnen voor moesten
uitgeven uh toen moesten wij terug naar de
VVO en werd dus over de evacuatie uh gbemens
bemand mag ik niet meer zeggen eh maar bemenst
door twee onderwijzeressen plus nog plus
nog een man geloof ik ja en daar kwamen de
mensen en die vroegen dan hoeveel evacues hebt
u en uh krijg ik kom ik in aanmerking voor
vergoeding enfin dit werd allemaal genoteerd.
Ja, de volgende vraag is inderdaad eh
als er mensen kwamen hoe werden die in
eerste instantie dan geholpen?
Ja met eh zoals ik zei in natura hadden
we niks he naderhand kwam dat via Den Haag
wel maar toen hadden we niks als wij konden
de mensen alleen maar helpen met geld.
En met geld konden de mensen zeker
in dit gebied eh konden wel wat kopen.
Misschien wel eh zwart zeg maar bij de
boeren of uh iemand die een varken geslacht
had zwart geslacht had of een rund he daar
konden ze dus wel wat wat bij elkaar kopen.
Daar wisten die mensen
d'r d'r han gevoel voor.
Waren er genoeg adressen die
hulp boden om deze mensen
te helpen en kregen ze
daar een vergoeding voor?
d'r waren, kijk hm als mensen in nood zijn dan
zijn er toch niet veel mensen die hulp weigeren.
Vooral in die oorlog.
Dat heeft een stuk samenwerkings zeg maar
een stuk solidariteit vergroot die oorlog.
Naderhand werd het wel wat minder want
dan maakten ze ruzie met elkaar over
kleinigheden maar in 't begin uh was
iedereen genegen en die was ook veel te blij
dat ie kon blijven zitten die kon beter
iemand opnemen als dat ze zelf weg moesten.
En dus d'er was een grote
solariolidariteit in die tijd.
Maar er waren ook trubbles?
Trubbels die waren er zeker wat vaak ging over
uh vergoedingen die de man of die het gezin
kreeg wat geëvacueerd was of het gezin wat de
evacuatie aanbood en ook over eh ja wat moesten
ze betalen voor het eten ja dan nee dat waren
altijd toch hele moeilijke dingen en daar kwamen
ze wel mee op het bureau en dan werd er altijd
gezegd ja dit dit zijn onze richtlijnen en dat
moeten jullie samen uitvechten daar kunnen wij
verder niks aan doen he dat is de is nu eenmaal
vastgesteld en ja dan ging het erover ja maar
wij ik werk ook de hele dag met de boer mee
daar kan hij mij ook wel wat vergoeding voor
geven ik noem maar eens iets een voorbeeld.
Ja daar was d'r een zeg maar
naarmate die bevrijding de officiële
bevrijding langer duurde was je langer
geëvacueerd en werden de verhoudingen
er niet beter op want de slachtoffers
de evacués vonden zich geweldig
slachtoffer want die hadden niks meer.
Ze zeiden jullie hebben goed
praten maar wij hebben niks meer.
Welke mensen kregen dan
eigenlijk de specifieke hulp?
Waren dat de mensen die evacués
ontvingen of waren dat de evacués zelf?
Beide. Beide, we hadden een vergoedingsregeling
en daar was goed over nagedacht.
We hadden een vergoedingsregeling voor degenen
die geëvacueerd was die kreeg zelfstandig
geëvacueerd was want dat was een onderscheid
he, sommige evacués die aten gewoon
bij de gezinnen mee he een kleine aantal
he, maar sommigen zaten zelfstandig, die
zelfstandig zaten kregen dus een uitkering
eh per eh gezinslid en die was groter
als degene die aten bij het gezin waar ze
inwoonden en eh de betrokkenen zelf, die
evacués, die evacuatie gaven he dus die mensen,
die kregen ook een vergoeding maar niet veel.
Toendertijd is er ook wel eens
misbruik gemaakt van eh deze hulp.
Kun je daar iets over zeggen eh op het moment
dat de mensen weggingen, toen weer terug naar
hun eigen huis, dan stopte in principe de
hulp, dat ging niet altijd van een leien dakje?
Nee, nee, d'r waren natuurlijk mensen, die
gingen naar huis, naar hun zeg maar naar Overloon
of naar eh Vortum of Boxmeer of noem maar
op waar de plaatsen waar de evacués, waar ze
vanuit, vanaf vandaan kwamen en dan eh bleven
ze, dat moesten ze melden natuurlijk dat
ze niet meer eh evacue waren, maar dan zeiden
ze, ja maar ik kom toch 's avonds laat he.
Kijk, dan was er, dat was altijd een,
zijn ze nu wel geëvacueerd of niet,
woonden ze er nu echt of niet he en
dat was, dat gaf nog wel een trubbels
en ik weet nog goed dat de gemeente
op een gegeven ogenblik, hum, toch....
...een oekase uitvaardigde van de, ja iedereen
is verplicht als ...e dus eh zeg maar eh zowel
degenen die evacue evacués gaven, evacuatie
gaven als degene de evacués zelf, eh die moesten
opgeven, maar ja, soms gaf de man die evacués
had, niet op of de andere niet he en dan ging
de betalingen door en dan zag je toch dat er
wat jaloezie begon te komen en dan, ook tussen
de evacués of evacuatiegevers zelf, kwam er
toch onr.. een beetje, een beetje kriebel over.
We hebben het straks gehad
over de onderduikers eh.
De onderduikers die in de
buurt zaten eh werden die,
werden die ook geholpen
door het evacuatiebureau?
Nee, nee, nee onderduikers die waren ook
nergens geregistreerd, die hoorden nergens
bij en dat hebben mensen wel eens geprobeerd
eh zeggen ja goed ik heb al zolang
een eh twee onderduikers of drie onderduikers
en dat waren meestal jonge jongens...
...die ook nog flink konden eten ook nog en
eh begrijpelijk flink konden eten en dan
zeiden ze krijgen we nou niets voor die
onderduikers wat dat zijn eigenlijk ook
evacuees, die kunnen nou niet terug, maar
daar kregen ze niks voor, nooit gebeurd.
Hoe eh werden die voorzien
van eten en drinken?
Ja, dat heeft de bevolking zelf gedaan he, de
bevolking heeft ontzettend veel en individuele
gezinnen, maar ook eh zeg maar de kleine
verzetsgroepen, die probeerde ook wel geld bij mekaar te
krijgen en ik weet ook wel via de parochie eh,
werd er geld gegeven, maar officieel mocht er niks.
Klopt het dat de meeste
als, als boerenknecht werkte
en dat ze dan werkte voor
de kost en de inwoning?
Ja, een heleboel, maar d'r waren er natuurlijk ook
die twee linkse handen hadden, waar de boer meer
last van had als gemak bij wijze van spreken,
heel goedwillenden, maar die daar ook eeh, maar eh.
het was ,er werd ook niet over gedacht
we krijgen even, er komt een onderduiker...
...daar moet vergoeding voor gegeven
worden, dat, dat, dat kwam allemaal in het
begin niet in Frage, maar naderhand,
langzamerhand toen de evacuatie kwam
en daarbij een vergoeding werd, begon
het zo van ja, moeten we ook geen
vergoeding geven voor de eva.., voor de
onderduikers en dat waren er heel veel.
Na de bevrijding hadden de
meeste mensen niets meer.
Wat voor een hulp is er toen eigenlijk in het
begin voor het eerst eh in deze regio eh gekomen?
Allereerst is gekomen, Brabants Volksherstel,
Brabants Volksherstel waar Frans-Josepf van
Tiel voorzitter van was en ik weet nog goed
op een zondagmorgen werden wij, diegenen, een
aantal mensen uit de dorpen bijeengeroepen, hoe
ze dat geselecteerd hebben weet ik niet, ik
weet wel dat ik, dat ik naar Boxmeer moest met
mijn fietsje en dat daar Frans-Josepf van Tiel
was die uit, die aangaf dat er hulpmogelijkheden
waren in Brabant, vanuit Brabants Volksherstel.
Naderhand is daar...
...de Hark bij gekomen, die is, dat was landelijk,
maar Brabants Volksherstel, die hebben
allereerst hier geprobeerd mensen te helpen
met kleding, met eh zeg maar uit West Brabant
want dat was eh, d'r waren natuurlijk nog
wel goederen en middelen in, in het land he
en ook in Brabant en eh dat moest dan
hersteld worden zeg maar Brabants Volksherstel.
Toen is de Hark gekomen?
Ja.
Kun je daar iets over zeggen?
Ja, de Hark was natuurlijk een hele goeie
eh, hulpactie Rode Kruis, he, eh Hark en
eh, die hebben goederen ingezameld vanuit
alle landen van de wereld kregen we hulp,
maar ook uit eh zeg maar eh dicht, eh die
goederen die moesten verdeeld worden en daar
moesten plaatselijke comités voor komen en
Brabants Volksherstel had al eigenlijk een
beetje een soort Brabants plaatselijke
comités, dus die, want plaatselijke comités
...kregen goederen eh zeg maar van de
meest uiteenlopende eh zeg maar van
etenswaren en maar ook kleding en dat
moest dan weer verdeeld worden over de
bevolking die het meest getroffen waren,
dat was vooral langs de Maas en Overloon.
Maar je kreeg niet de beste spullen op het eeh
op de dingen. Kun je daar iets over zeggen?
Ja, uhm ik denk dat bij iedere
inzameling zo is, maar toen zeker.
Toen kregen we, daar werd gedacht van,
die mensen hebben niks meer, dus alles
is goed wat we geven, dus tweedehands
en eh en eh iets wat ze zelf niet meer
wilden dragen werd gegeven, dus het
waren niet allemaal uitstekende goederen.
Maar in ieder geval vanuit het
buitenland kregen we bijvoorbeeld
van Zweden daar kregen we
heel veel goeie spullen van.
Wie kreeg wat en wie..
Ja
..kreeg niks. Hoe ging dat?
Ja, ik ik ben zelf, een hele poos heb ik gewerkt
...hier op het Hark bureau in Boxmeer, want in
Oploo was natuurlijk geen Hark nodig en eh in
Boxmeer en ik moet zeggen dat eh ja, je probeerde
via de wijkverpleegkundigen, via de artsen, via
de eh pas, pastors, pastoren als die d'r waren
of paters waren er hier in Boxmeer, te kijken
welke gezinnen het hard nodig hadden, want op
zich is een verdeling altijd moeilijk, er zijn
mensen die zich arm voordoen en het niet, niet
zo hard nodig hebben, mensen die heel, zich zeg
maar mensen die het nodig zouden hebben, maar
het niet durven te vragen, niet durfden te
komen, eh, d'r blijft bij iedere verdeling hoe
rechtvaardig en hoe eerlijk
je het probeert te doen,
blijven er toch altijd
mazen in het net zitten.
Er werd destijds door de
mensen wel eens gezegd de
Hark stond voor hulp aan
rijke mensen en kennissen.
Ja
Is dat jou bekend?
Nee, ne nou ik ik ik heb het wel eens een
keer nadien gehoord, maar ik moet zeggen
ik heb zelf eh, ik ben bij die verdeling
geweest, hier was een huis aan de Veerstraat
in Boxmeer, waar eh, waar dus die goederen
bijeen, bijeen gebracht werden, ehe, dat
huis stond leeg, van een politie van Duitse,
een Duitse politieagent geweest en van
Duitse, in ieder geval een ambtenaar en eh
dat huis dat stond helemaal vol goederen.
Ik moet zeggen, ik zelf, maar nog eens, bij iedere
verdeling word je ooit bedonderd, en die het
goed kan verwoorden, of zich arm kan voordoen of
zeggen dat het nodig is, die krijgt misschien wel
eens iets eerder als anderen, maar we hadden er
wel een maatstaf een beetje voor, dat je dus, kijk
eh de de de, we gaven niks uit als wanneer dus
eh, we hadden toen nog al gezinsverzorgster die
kwam en naderhand he maar vooral de wijkverpleegkundigen
en de artsen die hielpen daar goed aan mee
...en die zeiden dat is wel besteed of let daar op
want die vrouw die heeft een gat in d'r hand of eh.
Vond je dat een van de
moeilijkste taken toen?
Ja, vond ik allermoeilijkste.
Ik was toen nog heel jong ha en ik vond dat
een van de moeilijkste taken, want je wilde
dat eerlijk doen, je wilde graag hebben dat
de spullen die gegeven waren zo goed mogelijk
terecht kwamen en ja, weeg dat maar eens
op in in precies wegen, dat kan niemand.
Kun je bijvoorbeeld een voorbeeld geven waarvan
je zeker weet dat is helemaal fout gegaan?
Nou eh... ik aarzel hè omdat je
als geweten had deed je 't niet.
Maar als bijvoorbeeld iemand zei
we hebben hard eh... mantel nodig voor
de kinderen en dan bleek achteraf
dat ze er toch nog één hadden..
Dien nog even een vraag...
Ja.. hi...
Dat verdelen, vond je dat een
van de moeilijkste taken?
Ja, dat is een van de moeilijkste taken..
iedergeen die daarmee belast wordt die probeerde zo
eerlijk mogelijk te doen en vooral ook de spullen
te laten komen op de plaats van de mensen die het
echt hebben en kijk als je dan bedonderd wordt
door de mensen ja dan als mensen een valse opgave
geven of zeggen ik noem maar een voorbeeld, ik
heb helemaal geen fornuis of ik heb helemaal geen
gas ehhh toeststelletje, ik kan nooit iets warm
maken je geeft eh zeg maar daar komt dan een fornuis
of een gastoestel, of of ander spul binnen eh
dan eh blijkt achteraf dat ze dan toch wel iets
hebben, ja dan eh dan voel je je bedonderd, maar
dat weet je pas achteraf als andere het vertellen
en ehh ja ik denk dat bij iedere verdeling van
goederen in Nederland em je altijd, ik zeg dat ook
vanuit mijn eigen oude vak, iemand die nooit
bedonderd wordt die heeft, die is te streng geweest.
Tot hoelang is de
hulporganisatie actief geweest?
De Hark is actief geweest tot.. ik denk
'51, '50, '51, '52. Zo lang nog, ja.
Want we kregen veel goederen en ik was toendertijd
in dienst van de stichting maatschappelijk
werker was bij de plattelanden dus wij kregen
toen, misschien nog via de Hark maar, em
wij kregen toen omdat ik hier maatschappelijk
werkster was, kregen we toen heel veel
spullen en die moesten verdeeld worden over
de de de de mensen en het heeft nog wel langer
geduurd, het heeft eh zeker zeker geduurd dat
er goederen kwamen.. denk ik wel tot '58.
Zo lang kwamen er goederen, die kwamen
ook van alle landen, he uit Amerika
bijvoorbeeld maar ja die die voordat die
hier waren, he en voordat ie zeg maar zo'n
scheepsladingen was natuurlijk
de diep in de in de tonnen, en
en ook van van Zweden uit, we
hebben veel van Zweden gekregen.
Wat is je het meeste bij
gebleven in deze moeilijke tijd?
Het meeste, maar dan denk ik eh het begin eh vanaf
'40 de grote angst, de zorg die je had, eh het
ongewisse, de angst dat er iets gebeurde, eh dat
je gebombardeerd werd, of der een vliegtuig op je
huis viel of eh eh dat er andere mensen ingerekend
werden, mensen opgepakt werden, een grote angst.
Die angst is van ons teruggevallen,
weggevallen na de bevrijding.
Dat was een, ja een tijd van dan kon je weer iets,
je was voorheen mocht je je niet ontplooien.
Ik was in die tijd zeg maar ehm
ik was toen zeg maar bij het begin
van de oorlog eh was ik 16 jaar,
eh dus de oorlog afgelopen was 20.
Dus die 4 jaar het gevoel dat je
zeg maar je mocht niks, je kon niks
he enne je probeerde wel eens iets
maar je was doodsbenauwd dat die
Duitsers je pakte en nog ns.. dan
wist je niet waar je naartoe mos.
We zijn nog een keer bedreigd in het eh huis waar
ik woonde, eh dat die Duitsers razia uitvoerde
en wij hadden een man die ehh ach achteraf denk
ik waarom, maar die was gehandicapt, die had maar
een arm, die ging bij ons thuis in de klerenkast
zitten en die dacht ze komen razia voeren he, en
een zat er bovenop de zolder.. want die waren ook
landerstienne mochten daar eigenlijk niet zijn.
En toen hebben ze mij meegenomen, zeg maar een
100 meter en toen hebben ze me losgelaten, maar
een ander die bij ons werkte die is meegenomen
en die hebben ze in een kuil neergezet, en..
maar toen verder niks gedaan, eh niet geschoten
dus, mocht mocht weer naar huis de volgende dag.
Maar dat was die angst
he die je iedere keer had,
zoiets kan gebeuren he.
En toch waren er dingen die je
blij maakten, wat was dat dan?
Dat was wel en vooral ook na
de bevrijding ma, in de oorlog
ook wel, maar dan was de
angst, iedereen had die angst.
Na de bevrijding kwam toch
wel het grote gevoel van
onderlinge solidariteit, mensen
willen elkaar graag helpen.
Ehh er was een grote
bereidheid tot tot samenwerken.
Die is langzamerhand toch wel wat
weggeëbd, maar der zijn toch ook
heel veel grote en moeilijke en
en mooie voorbeelden geweest van
onderlinge solidariteit en die zijn
er bij een aantal mensen gelukkig nog.
De laatste vraag... wanneer is uw moeder
terug gekomen en hoe heb je dat ervaren?
Ja mijn moeder was maar 4 weken weggeweest,
dus dat was maar heel kort en die
was weer blij thuis te zijn en wij
waren ook blij thuis te zijn..dusse eh
dat is eigenlijk maar een
hele korte periode geweest
Wat zei ze toen De oorlog afgelopen
was? En dat jullie nog allemaal leefde?
Ja dat we nog allemaal leefden, dat was was
iedereen blij mee en dat we nog een heel huis
had dat niet kapot was.. dus als we klaagde
dan zeiden we nou ehm we mogen niet klagen,
we hebben ons huis nog en we zijn, er is niemand
gewond en we hebben genoeg te eten gehad.
Dat was, daar waren mensen wel blij
om en wilde ook meehelpen aan de
opbouw.. he ehm een collecte voor eh
gebieden als Overloon, dat weet ik nog
goed, daar werd heel gul gegeven, he
want die mensen hadden het hard nodig.
Ik geloof dat we het hebben.. Nog
even een vraag over de Engelsen,
ehh er zaten veel Engelsen rondom
jullie huis en in huis ehhmm
wat deden jouw jongere zusjes daar?
Mijn jongere zusjes die telde 's morgens,
als ehm zeg maar gingen die militairen,
gingen die weer naar het front, dan gingen
er bijvoorbeeld 12 weg en dan telden
mijn zusjes, zeggen ze vanavond zijn er
maar 9 teruggekomen.. dus 3 waren er weg
die vonden een soort sport, een andere dag
waren er, gingen er 8 weg en dan kwamen
er bijvoorbeeld maar 6 terug of 4 of 5, en
die vonden het een sport om dat te doen.
Achteraf zeggen we wel eens tegen mekaar
wat cru dat dat eigenlijk was want je wist,
die niet terug kwamen waren of eh verwond,
of eh gedood, he dus een van die tweeën,
eigenlijk was het een beetje bizar maar
ze vonden een beetje een sport, zo van
hoeveel komen der terug vanavond he,
maakte ze weddenschapjes over met elkaar.
Bizar.. achteraf, maar onschuldig
vanuit kinderogen gezien.